
## Что такое концепция?
```
Концепция продукта (product vision) - сжато описывает конечный продукт, который достигнет заданных бизнес-целей.
```

Концепция формируется на этапе [[Жизненный цикл разработки программного обеспечения#Планирование|планирования]] после сбора бизнес-требований и показывает видение и назначение системы.  

Концепция призвана до определенного уровня **структурировать** идею автоматизации, учесть стратегические аспекты деятельности организации, определить, существует ли принципиальная возможность создания системы, сформулировать цели, определить автоматизируемые процессы и участников автоматизации, а также выявить стратегические риски проекта и способы их минимизации.

>[!attention]-
>Необходимость формирования концепции особенно остро возникает в крупных организациях при введении больших IT-систем. В такой ситуации в работе задействовано большое число лиц с разными интересами и видением ситуации + потенциально высокие затраты на разработку и внедрение. Это обеспечивает высокие риски при внедрении новых информационных систем.
>Чтобы снизить риски, процесс между рождением идеи и его реализацией разбивают на ряд шагов, одним из которых и является создание концепции.

## Этапы формирования концепции

1) Формирование рабочей группы
>[!tip]- best practices
>- Определите ответственного за подготовку документа.
>- Собирайте сбалансированную рабочую группу, включающую как бизнес-специалистов, так и IT-экспертов. При несоблюдении баланса в концепции будет перекос.
>- Пользуйте помощью внешних консультантов, так как это расширит круг компетенций охватываемый вашей группой. Независимый взгляд может помочь выявить критические уязвимости.

2) Обследование текущей ситуации
>[!tip]- best practices
>- Исследуйте существующие бизнес-процессы и используемые ИТ-системы.
>- Определите какие стратегические задачи стоят перед компанией.
>- Ответьте на вопрос, смогут ли действующие процессы и системы поддержать реализацию стратегических задач.

3) Анализ кейсов-аналогов
>[!tip]- best practices
>- Рассмотрите какие программные продукты использовались при решении похожих задач.
>- Изучая кейсы других стран и компаний, обязательно учитывайте контекст принятых решений и полученных результатов.

4) Проектирование концептуальной архитектуры
>[!tip]- best practices
>- Разрабатывайте архитектуру системы в комплексе, как связку бизнес-процесс + приложение + данные + технологии
>- Опирайтесь на известные принципы(стандарты) - **TOGAF** [1](https://habr.com/ru/companies/otus/articles/756986/)[2](https://habr.com/ru/companies/otus/articles/921458/), **ISO 19439** [1](https://internet-law.ru/gosts/gost/79323/)
>- Учитывайте критические изменения в смежных процессах, которые повлечёт внедрение системы 
>- Рассматривайте как варианты *построения* информационной системы, так и эффективного её *внедрения*

5) Анализ ожидаемых эффектов
>[!tip]- best practices
>- Определите качественные эффекты внедрения системы.
>- Выделите направления по которым будет определена экономическая эффективность внедрения.

6) Составление экспертного заключения
>[!tip]- best practices
>- В экспертном заключении сопоставьте возможный позитивный эффект внедрения и риски.
>- Если внедрение оказывает целесообразно, то разработка концепции завершена!

>[!attention]- Что даёт нам формирование концепции?
>- определение *границ* проблемы  
>- определение *акторов*, *пользователей* 
>- выявление *ограничений*, налагаемых на решение 
>- определение *рисков* 
>- определение *вариантов решений*
>- спецификация *образа решения* и *будущего состояния*

## Структура концепции

Составные части документа, содержащего концепцию, зависят от обстоятельств и акцентов. Однако в среднем можно выделить несколько обязательных блоков:

1. **Краткий анализ текущей ситуации** - указать автоматизируемые бизнес-процессы; задачи по повышению эффективности, стоящие перед сотрудниками; действующие на данный момент автоматизированные системы.
2. **Верхнеуровневое описание концептуальной модели системы** - описать цели и задачи системы; основные требования и ограничения (границы); состав и структуру системы; техническую архитектуру; подходы к интеграции с другими системами.
3. **Обзор мирового опыта** - результаты анализа аналогичных проектов; количественные результаты автоматизации там.
4. **Подход к процессу планирования проекта** - включает описание верхнеуровневой этапности реализации проекта; организация управления проектом; оценку необходимого ресурсного обеспечения.
5. **Ожидаемый эффект от создания автоматизированной системы** - в этом разделе приводится оценка качественных и количественных эффектов от внедрения системы. В этом разделе важно указать риски и способы их минимизации.

> [!abstract]- Важные уточнения
>- Анализ текущей ситуации не должен занимать более 50% времени и трудозатрат, **сосредоточьтесь на будущем**, проблемы текущей ситуации можно понять достаточно быстро.
>- *Концепция - это именно концепция*, а не детальный план с техническими и функциональными требованиями. Излишняя проработка затянет процесс и увеличит риск провала.
>- Концепция должна быть увязана со стратегией организации и *понятна руководству*.
>- Укажите в концепции *несколько вариантов* построения системы, это увеличит вероятность успеха.
>- Концепция **не** отвечает на вопрос об экономической эффективности внедрения системы, но содержит информацию полезную для дальнейшего технико-экономического обоснования.

## Трудности при разработке и утверждении

1) **Главная трудность - наличие нескольких, зачастую противоречивых точек зрения на уровне руководства!** В таком случае *вашей задачей* становится добиться единого видения руководства по ключевым вопросам.
2) **Отсутствие заказчика/спонсора, обладающего полномочиями решать конфликтные ситуации**. Это становится особенно сложно, когда сложная система внедряется для нескольких ИТ-проектов. Кроме того в процессе формирования концепции *могут появится новые заказчики/заинтересованные лица*, интересы которых требуется учитывать, что делает вопросы распределения ответственности в этом случае политическими. В таком случае *ваша задача* обеспечить возможность для обсуждения спорных ситуаций на самом высоком уровне.
3) **Сопротивление изменениям на уровне руководителей среднего и младшего звена**. *Ваша задача* вовлекать заинтересованных руководителей высшего звена в разработку концепции мотивации и управления изменениями.
4) **Наличие негативного опыта работы с ИТ**. *Вашей задачей* будет проанализировать причины прошлых неудач и спланировать меры, которые позволят избежать повторения прошлого опыта.

> [!example]- Дополнительные материалы: 
>1. [Создание концепции внедрения крупной ИТ-системы](https://www.itweek.ru/management/article/detail.php?ID=160223)

Следующий этап -> [[2.2 Сбор бизнес-требований]]