После того как требований собраны и составлены в некоторый список, начинается следующий этап - **анализ требований**.
>Этап анализа требований включает задачи, которые бизнес-аналитики выполняют для структурирования и организации обнаруженных требований, документирования и моделирования требований, их валидации, определения вариантов решения, удовлетворяющих потребности бизнеса и оценки потенциальной ценности каждого варианта.

В БА и СА существует несколько видов требований *(пр.: бизнес, функциональные, пользовательские)*, соответственно этап анализа каждого вида требований отличается по техникам работы с ними.

## Анализ бизнес-требований

>**Цель** - поиск путей улучшения организационной системы, которая будет создавать ценность и получать прибыль.

Анализ требований состоит из нескольких уровней анализа, на каждом из которых применяются отдельные техники:

|Предмет анализа | Техники анализа |
|:---:|---|
|Бизнес-проблемы и цели|1. [[Диаграмма Исикавы]] <br>2. 5 причин почему <br>3. Business Objective Model <br>4. Impact Mapping<br>5. Методы приоритизации |
|Заинтересованные стороны|1. RACI <br>2. Матрицы ЗС|
|Риски|1. Матрицы рисков|
|Бизнес-процессы|1. Канва бизнес-модели <br>2. Цепочка создания ценности <br>3. Модель оргструктуры <br>4. Бенчмаркинг <br>5. Моделирование бизнес-процессов|
|Решения|1. Дерево решений <br>2. Таблица решений <br>3. Скоринг поставщиков решений <br>4. Бенчмаркинг|
|Предметная область|1. Модель предметной области <br>2. Контекстная диаграмма <br>3. Модель данных предметной области <br>4. Business Use cases <br>5. Моделирование бизнес-процессов|

**По итогу анализа бизнес-требований должно сформироваться видение (концепция) системы, её образ и границы.** Модели используемые для описания системы на этом этапе должны быть понятны в первую очередь ЗЛ.

## Анализ пользовательских требований

>**Цель** - определить варианты и сценарии использования решения. Прим: сценарий сотрудника - выполнение процессов для обслуживания клиента, сценарий клиента - получение услуги.

> [!info] Техники
> 1. Профили клиентов и пользователей
> 2. Карта пути пользователей
> 3. Бизнес и системные use case
> 4. Карта истории пользователя
> 5. Приоритезация
> 6. Моделирование бизнес-процессов
> 7. User Story

## Анализ требований к решению

>**Цель** - разработка качественного решения. Для этого требуется нужно пройти выбор решения, декомпозицию задач и функций, анализ нефункциональных требований.

> [!info] Техники
> 1. Прототипирование
> 2. Моделирование системных процессов
> 3. Моделирование данных
> 4. Проектирование системных use cases
> 5. Ролевая модель
> 6. CRUDL

## Анализ требований 

>**Цель** - обеспечение качества требований.

> [!info] Техники
> 1. Анализ осуществимости
> 2. Установка связей между требованиями
> 3. Верификация и валидация требований
> 4. Определение архитектуры требований


> [!example]- Дополнительные материалы: 
>1. [11 полезных инструментов для бизнес-анализа](https://netology.ru/blog/05-2020-instrumenty-dlya-business-analiza)
>2. [Инструменты аналитики: обзор 13 лучших](https://gb.ru/blog/instrumenty-analitiki/?ysclid=misnkrkc9m541132568)

**Связанные темы**:
1) [[Диаграмма Исикавы]]

**Следующая тема** -> 