> [!tldr]- Что вы узнаете?
>- Подготовка к интервью
>- Проведение и вопросы
>- Согласование результатов интервью

## Классификация интервью

По внутренней структуре, интервью можно разделить на две категории:
1. Если список и порядок вопросов заранее известны респонденту, то такое интервью **структурированное**.
2. Если респондент заранее не знаком со списком вопросов или их порядок и формулировки чётко не определены, то такое интервью **неструктурированное**.

*Структурированные* интервью позволяют с большой чистотой сравнивать ответы отвечающих, что делает их хорошим инструментом сравнения компетентности, они применяются когда от человека нужны наиболее чёткие подготовленные ответы (зачастую по техническим вопросам).
*Неструктурированные* интервью, благодаря большой гибкости, применяются, чтобы понять мысли и желания (потребности) респондента, однако очень требовательны к навыку интервьюера. 

## Этапы интервью
### 1. Подготовка к интервью
*Первый* этап процесса подготовки к интервью - **определение цели**, именно от неё в первую очередь будут зависеть задаваемые вопросы.
*Второй* этап - **сбор информации о собеседнике**. Необходимо выяснить его роль в проекте, узнать зоны ответственности и компетенции.
*Третий* этап - **подготовка вопросов**. Вопросы которые вы формируете должны помогать в реализации выбранной вами цели!
*Четвёртый* этап - **планирование встречи**. Обязательно определите тайминг встречи (сколько времени продлиться разговор) и согласуйте место и время с респондентом.

>[!info]- Варианты целей интервью
>- Сбор данных по проблематике
>- Изучение позиций заинтересованных сторон
>- Разработка концепции решения
>- Улучшение отношений с респондентом или продвижение какого-то решения
>- Разработка решения
>- UX-тестирование

>[!tip]- Best practices в вопросах
>1. Интервью лучше начинать серией заготовленных (не критически важных) вопросов. Таким образом вы сможете начать коммуникацию, разогреть себя, собеседника к последующей коммуникации.
>2. Задавайте вопросы правильные не только *по сути*, но и *по форме*. Говорите на том языке, на котором говорит ваш респондент, это ваша сила.
>3. Свяжите вопросы по логике, т.о. чтобы ваша беседа имела некоторый вектор.
>4. Используйте вопросы разных типов.
>5. Не увлекайтесь технической терминологией, стремитесь ко взаимному пониманию с респондентом.

### 2. Проведение интервью
Основа любого интервью - корректные, меткие вопросы. Потому логично рассмотреть какие типы вопросов могут вам пригодиться:

**По характеру появления**:
- *Основные вопросы* - планируемые заранее.
- *Второстепенные* - возникающие спонтанно для уточнения ответов.

**По типу ответа**:
- *Закрытый* - вопрос, на который можно ответить "да"-"нет". Таких вопросов должно быть немного.
- *Открытый* - вопрос, на который требуется ответ в свободной форме. Формулировка должна аккуратно ограничивать пространство для ответа.

**Контролирующие вопросы**:
- *Наводящие* - подводят собеседника к "правильному" ответу.
- *Альтернативный* - содержит в себе несколько вариантов ответа из которых и предлагается выбрать респонденту. 
- *Риторические* - не требуют ответа и задаются с тем, чтобы подтолкнуть человека к какой-то реакции и/или действиям. Являются сложным в освоении, но сильным в умелых руках рычагом воздействия. Они должны быть *краткими и понятными*.
- *Переломные* - ставят вопрос ребром, требуя от респондента принятия решение по какому-то вопросу.
- *Зеркальный* - повторяет фразу человека с вопросительной интонацией. Вынуждает человека дать объяснения, имеет позитивный эффект при уместном использовании.
- *Контрольные* - направлены на управление вниманием собеседника *(кто-что)*.

>[!warning]- Ответные угрозы
>В зависимости от характера или ситуации, интервьюируемый может попытаться контратаковать вас. Для этого обычно используются такие методы:
>- Вопросы на проверку компетентности
>- Манипуляция через демонстрацию знаний
>- Сбивающие и провокационные вопросы
>
>Вам необходимо уметь распознавать такие вещи и реагировать соответственно ситуации. Обращайте внимание на личность респондента и его мотивы.

>[!info]- Базовые вопросы
>**Основные**:
>- у кого возникает проблема? 
>- в чем состоит проблема? 
>- какие могут быть причины? 
>- как проблема решается сейчас? 
>- как можно будет понять, что проблема решена? 
>- что произойдет, если у нас не будет этой системы или функции? 
>- почему отсутствие системы или функции является проблемой? 
>- что мешает нам достичь обозначенной цели?
>
>**Обозначение проблемы**:
>- что произойдёт, если у нас не будет этой системы\функции?
>- почему отсутствие системы\функции является проблемой?
>- Что мешает достичь обозначенной цели?
>
>**Взгляды сторон**:
>- кто получит выгоду от реализации этого проекта? 
>- кому не выгодно данное изменение или проект? 
>- кто может повлиять на решения по проекту или системе? 
>- кто будет пользоваться системой или решением? 
>- кто будет задействован в проекте?
>
>**Создание концепции решения**:
>- взаимодействует ли система с уже действующими системами? 
>- какие риски предвидятся (негативные события, стопперы, задержки)? 
>- какие ограничения есть на возможные решения? 
>- какие из решений точно не подходят?

Будьте вежливы, представьтесь, задайте пару вопросов направленных на человека для разрядки и после этого переходите к официальным вопросам. Ведите запись (если разрешена респондентом).
В ходе интервью желательно уточнить, роль и область ответственности ЗЛ, а также те аспекты его деятельности, что могут оказаться важны для общей работы. Вы должны понять весь бизнес-процесс, потому собирайте о нём информацию! Уточните источник информации о домене^[области знания человека]. 
### 3. Завершение опроса

В завершение интервью правильным будет подвести итоги разговора, объяснить процесс использования материала интервью, обменяться контактными данными и предположить будущие встречи. 
### 4. Фиксирование результатов
Результаты интервью должны быть зафиксированы на бумаге, желательно в первые 4 часа после завершения. 
Порядок:
1. Заполняем протокол встречи
2. Направляем участникам встречи результаты в формате "Вопрос - Ответ"
3. Просим подтверждения протокола или комментариев для изменения

>[!abstract] Шаблон протокола
>Проект:{} 
>Дата проведения:{} 
>Интервьюер: {Кто проводит интервью} 
>Интервьюируемый:{Кому задаём вопросы} 
>Проблематика:{Тема интервью} 
>Вопрос № 1: 
>Тайминг вопроса: 
>Текст вопроса: 
>Таймкод: 
>Ответы на вопрос: Стейкхолдер 1 — Стейкхолдер 2 —

**Плюсы:**  
  
1. Меньшая вероятность недопонимания.
2. Высокая вероятность выявить скрытые требования

**Минусы:**  
  
1. Занимает много времени.
2. Сложности с согласованием требований от разных стейкхолдеров.
3. Требует социальные навыки высокого уровня.

> [!example]- Дополнительные материалы: 
>1. [Логика и гайд экспертного интервью](https://zamesin.ru/producthowto/book/expert-interview/)
>2. [Способы получения информации от заказчика](https://habr.com/ru/articles/137402/)
>3. [Шаблон глубинного интервью с пользователем (в Miro)](https://miro.com/templates/continuous-user-interview/?social=copy-link)
>4. [Вопросы ИТ бизнес-аналитика на интервью с заказчиком (видео)](https://www.youtube.com/watch?v=q8tStdke90s)
