## Подготовка к сбору
Эффективность очной ставки с ЗЛ и сбора требований значительно повысится если перед этим будет проведена качественная работа с информацией - **погружение в предметную область**.

Для полного погружения вам нужно:
1. Собрать список [[Подготовка к сбору требований#Доступные источники|доступных источников]] *"Где?"* 
2. [[Подготовка к сбору требований#Определяем стейкхолдеров|Определить стейкхолдеров]] *"Кого?"* и план коммуникации
3. Выбрать [[Подготовка к сбору требований#Техники работы|техники работы]] *"Каким образом?"*
4. Выбрать [[Подготовка к сбору требований#Подходы к анализу и моделированию|подход к моделированию]] *"Каким образом?"*
5. Определить [[Подготовка к сбору требований#Определение ресурсов|необходимые ресурсы]] *"С помощью чего?"*
6. Определить [[Подготовка к сбору требований#Определение подхода к спецификации|подход к спецификации требований]] *"В каком виде?"*
7. Составить план работ

Не забывайте: [Как аналитику выплыть (не утонуть) в океане знаний о новой предметной области](https://vkvideo.ru/video-145052891_456243289?t=8s)

### Доступные источники
- Артефакты^[элементы не влияющие на выполнение процессов, но поясняющие их] бизнес-процессов или текущая реализация системы
- Отчёты о проблемах текущей системы, продуктов, процессов - *источник идей*
- Персонал службы поддержки - *источник идей*
- Уже использованные требования из другого проекта. *Если необходимая клиенту функциональность аналогична уже реализованной, можно предложить воспользоваться проверенными рельсами.*
>[!attention]- Внимание
>Требования необязательно разрабатывать каждый раз с нуля. Требования соответствующие бизнес-правилам компании можно применить в нескольких проектах. К таковым относятся: *требования к безопасности* - отвечающие за доступ к приложению и *требования соответствующие постановлениям правительства*.
- Если проект часть цельного проекта, то *требования к системе* также будут источником.
- Маркетинговые, рыночные, социальные исследования, статистические опросы.

### Определяем стейкхолдеров
Важно определить людей, выступающих источниками требований. Для этого:
- Определите заинтересованные стороны^[(**stakeholder**) человек, группа или организация, которая активно задействована в проекте, подвержена влиянию процесса или результата или может влиять на процесс или результат.]
- Определите классы^[(**user class**) группа пользователей системы, имеющих схожие требования к системе. Члены пользовательского класса функционируют как действующие лица при взаимодействии с системой.] пользователей или потребителей
- Выберите сторонника продукта^[(**product champion**) назначенный представитель отдельного класса пользователей, который предоставляет пользовательские требования представляемых им групп пользователей.] в каждом классе
- Соберите фокус-группы

### Техники работы
Основная статья: [[Техники сбора требований]]

Техники бывают коллективные и индивидуальные.
*Коллективные*:
- Семинары (воркшоп)
- Мозговой штурм
- Фокус-группа
*Независимые*:
- Интервью
- Анкетирование
- Анализ документов

### Подходы к анализу и моделированию

Для корректного моделирования процессов необходимо:
- Определить порядок разработки артефактов.
- Определить степень абстрактности отражения модели системы: чёрный ящик^[рассматриваем бизнес-процесс как функцию с известными точкой входа и результатом], серый ящик^[рассматриваем бизнес-процесс учитывая некоторые его составные части], белый ящик^[рассматриваем бизнес-процесс во всей его сложности].
- Выберите нотации моделирования IDEF, BPMN, UML, RML *(используйте то, что знаете и то, что понимает ваш заказчик =) )*.

>[!note]- Соотношение абстракции и модели
В процессе работы строятся модели всех уровне абстракции: 
>1) Чёрный ящик - модель окружения и граничных потоков, диаграмма вариантов использования^[*(use case diagram)* модель анализа с указанием действующих лиц, которые могут взаимодействовать с системой для выполнения задач, и различные варианты использования, в которых может участвовать действующее лицо], контекстная диаграмма^[*(context diagram)* аналитическая модель, которая описывает абстрактную систему высокого уровня. Контекстная диаграмма определяет внешние для системы объекты, которые взаимодействуют с ней, но не отображает ничего из внутренней структуры или поведения системы.]; 
>2) Серый ящик - модель состава, перечисления частей и компонентов системы, модель структуры, модель предметной области, сценарий использования^[*(scenario)* описание взаимодействия пользователя и системы с целью достижения некоторой цели. Пример работы с системой. Один из путей развития варианта использования]
>3) Белый ящик - модель содержания^[основа для формирования *функциональных требований*]

>
Различные нотации лучше подходят для различных задач, так UML - IT-сфера, BPMN - моделирование бизнес-процессов, IDEF - для сертификации системы менеджмента качества. Потому важно заранее установить перечень значимых для данного проекта моделей.

```
- Но как выбрать подход/метод?!
- Отставить панику! Есть решение!
```

- Обсудите с коллегами опыт работы с этим или похожим заказчиком, они помогут вам сориентироваться. Помните, **сила во взаимной поддержке**!
- Выбирайте подходы, которые знаете. Не будет много толку, если вы воспользуетесь неосвоенной техникой.
- Отталкивайтесь от методологии управления разработкой, стандартов и ГОСТов. Если вы знаете стандарты, то имеете *более-менее* универсальный ключ к работе.
- Не стесняйтесь обращаться к руководителю. Узнавайте какие раньше разрабатывались артефакты, просите открыть доступ к *базе знаний* компании.

>[!abstract]- ГОСТы и стандарты для моделирования
>ГОСТ 34.601-90 Автоматизированные системы. Стадии создания 
>ГОСТ Р ИСО-МЭК 12207-99 Процессы жизненного цикла программных средств 
>ГОСТ Р ИСО-МЭК 15288-2005 Процессы жизненного цикла систем
>ГОСТ Р ИСО-МЭК 15271-02 Руководство по применению ГОСТ Р ИСОМЭК 12207 
>ГОСТ 2.103-68 ЕСКД. Стадии разработки 
>ГОСТ 19.102-77 Стадии разработки 
>ISO/IEC/IEEE 29148:2018 Программная и системная инженерия. Процессы жизненного цикла. Разработка требований

### Определение ресурсов
1) Трудовые - обязательно определите какие специалисты и навыки потребуются вам в процессе работы. *Например: дизайнеры для прототипа в Figma*
2) Временные - составьте план задач с примерной оценкой времени
3) Материально-технические ресурсы - компьютер, ПО и др.

### Определение подхода к спецификации

Разным заинтересованным лицам может требоваться разная спецификация требований. Потому обязательно узнавайте у ЗЛ какой документ им необходим и уточняйте его *комплектность и содержание*.  Заранее определите *уровень декомпозиции* документа и найдите подходящие вам *стандарты и шаблоны*.

>[!abstract]- ГОСТы и стандарты для спецификации
>ГОСТ 34.201-2020 Виды, комплектность и обозначения документов при создании автоматизированных систем 
>ГОСТ 34.602-2020 Техническое задание на создание автоматизированной системы
>ГОСТ Р 59795-2021 Автоматизированные системы. Требования к содержанию документов
>ГОСТ 19.105-78 Единая система программной документации. Общие требования к программным документам
>ГОСТ Р ИСО-МЭК ТО 9294-93 Руководство по управлению документированием программного обеспечения

**В каждом конкретном случае пишутся только конкретные необходимые документы!** Зачастую нет ни смысла ни времени писать весь комплект документов =)
## Процессы управления требованиями
### Планирование жизненного цикла требований
Это позволит привязать к каждому требованию статус, который позволит понимать насколько готово наше требование.
**Часто используемые статусы:**
>|Состояние|Определение| 
|---|---|
|Предложено|Требование запрошено уполномоченным лицом.| 
|В разработке| Бизнес-аналитик работает над требованием.|
|Подготовлено| Разработана начальная версия требования.|
|Одобрено| Требование проанализировано, его влияние на проект просчитано, и оно размещено в базовой версии спецификации (SRS, ТЗ). Ключевые бизнес-стейкхолдеры согласны с этим требованием, а разработчики обязались реализовать его.|
|В реализации| Разработчики работают над реализацией требования, т.е. пишут программный код.|
|Реализовано| Код, реализующий требование, разработан и протестирован.|
|Проверено| Требование удовлетворяет критериям приемки, что подтверждено соответствующими тесткейсами. Требование считается завершенным.|
|Отложено| Одобренное требование запланировано для реализации в более позднем выпуске. В СУТ следует указать причину переноса, например, отсутствие окончательного согласия по требованию или невозможность вписать требование с низким приоритетом в текущую итерацию из-за ограниченных ресурсов (времени, денег или емкости команды).|
|Отклонено| Требование предложено, но не запланировано для реализации ни в одном из релизов. Следует указать причины отклонения требования и стейкхолдера, кто принял такое решение.|

### Определяем атрибуты требований
Вводить атрибуты к требованиям важно, так как это помогает производить учёт требований, их систематизацию и спецификацию. По атрибутам можно выстроить взаимосвязи требований, отслеживать актуальность.

>[!abstract]- Часто встречающиеся атрибуты
>- дата создания 
>- номер текущей версии 
>- автор (создатель требования в СУТ) 
>- приоритет 
>- статус 
>- происхождение или источник 
>- логическое обоснование 
>- контактное лицо, ответственное за принятие решений по одобрению и внесению изменений 
>- номер выпуска или итерации, на которую назначена реализация 
>- метод проверки или критерий приемки

Всё это классные атрибуты, однако вести их по каждому требованию (которых может быть больше сотни), не здравое решение. Подбирайте атрибуты в зависимости от текущей задачи и проекта, *берегите своё время*!

### План работ
План в такой работе - это база! Хотя важно помнить, что хоть это и очень важная конструкция, она подвержена изменениям и часто, первая версия плана отличается от реального положения дел более чем полностью. Наличие даже слабого плана даёт  опору в принятии решений.
>Как говорил гроссмейстер Тартаковер, уж лучше план плохой, чем никакого! 

>[!tip]- Несколько заметок по построению плана
>1. Исходя из знаний о жизненном цикле и выбранной методологии, составьте список этапов работ 
>2. Исходя из доступных документов, составьте список задач по их изучению 
>3. Исходя из знаний о документации, поставьте задачи по разработке документов 
>4. Исходя из ответов РП о возможности встреч с заказчиком и командой, поставьте эти задачи в план в соответствии с этапами ЖЦ 
>5. Обозначьте зависимости задач от ЗС, от поступления информации, выделения ресурсов
>6. Сделайте примерную оценку по времени 
>7. Согласуйте план с РП 
>8. Обновляйте по мере поступления информации. План должен быть живой и гибкий.

*Обсуждайте* свои планы с руководителем и коллегами! Это *ключ* к тому, чтобы научиться их составлять и не допустить глупых ошибок.
